人们不会买你做的产品
他们买的是你做这件产品的理由
这句话像一束强光
瞬间穿透了我多年来
在职业和生活中积累的厚厚的迷雾
我曾以为
成功就是把事情做对和做好
我写过无数份完美的项目计划书
详细罗列了每一个做什么
what和如何做how
我精心打磨我的简历
清晰的展示了我掌握的每一项技能
告诉潜在的雇主我能做什么
我甚至在自我激励时
也只是在清单上
划掉一个又一个完成的任务
沉浸在做完了什么的短暂满足感中
然而
在这些看似高效和正确的行为背后
一种持续的模糊的空虚感却如影随形
我感觉自己像一台性能优越的机器
能精准的执行指令
能高效的输出结果
但我却不知道这台机器为何而运转
我的工作充满了任务
却缺乏使命
我的人生
像一艘装备精良却没有罗盘的船
在茫茫大海上随波逐流
看似在前进
却不知将驶向何方
我能说清我所做的一切
却说不清这一切背后的为什么
直到我遇到了西蒙斯涅克
以及他那本如同醍醐灌顶的著作
从为什么开始
这本书没有给我一张通往成功的地图
却给了我一个
能校准人生方向的指南针
它没有教我任何新的技巧
却颠覆了我思考问题的根本顺序
他告诉我
那些真正能激励人心
建立忠诚
并最终取得非凡成就的个人和组织
他们的思考行动和沟通方式
都遵循着一个简单而强大的模式
一
个与我们大多数人截然相反的模式
今天我想和你分享的
就是这个能改变一切的模式
这不仅是一次读书分享
更是一次关于寻找意义的探索
我将带你一起
解构斯涅克提出的黄金圈法则
看看
他如何解释了世界上最伟大的领导者
和最成功的公司的秘密
以及最重要的是
我们如何运用它
来重新点燃我们自己内心
那团名为为什么的火焰
在深入这个强大的法则之前
我们有必要先认识一下这位发现者
西蒙斯涅克
斯涅克不是一个传统的商业顾问
他更像一位乐观的人类行为观察家
他的那场关于黄金圈的演讲
是历史上最受欢迎的公众演讲之一
影响了全球数千万人
他之所以有如此大的影响力
是因为他没有发明什么新东西
他只是发现
并命名了一个我们凭直觉能感受到
却从未能清晰表达出来的真理
这个真理就是他提出的黄金圈法则
想象一个靶子
它有三个同心圆
最外圈是做什么what
中间一圈是如何做how
最核心的也是最小的那一圈是为什么
why
做什么what
这是最清晰最容易描述的层面
地球上的每一个人每一个组织
都100%的知道自己是做什么的
如何做好
这是中间层面
一些人或组织知道自己该如何做
这就是我们常说的差异化价值主张
独特卖点或专有流程
为什么why
这是最核心也最模糊的层面
很少有人或组织
能清晰地阐明他们为什么
要做他们正在做的事情
这里的为什么不是指为了赚钱
因为那只是一个结果
真正的为什么
指的是你的目的使命信念
是那个让你在每天清晨
愿意从床上跳起来的根本原因
也是那个别人应该要关心你的理由
斯涅克通过观察发现
这个世界上绝大多数人
无论是思考问题采取行动
还是与人沟通
他们的顺序都是由外向内的
他们从最清晰的做什么开始
然后可能会谈到如何做
但很少
甚至从未触及到那个核心的为什么
而那些伟大的
能激励人心的领导者和品牌
他们的思维和沟通模式则完全相反
他们是由内向外的
他们从最核心的为什么出发
然后展开到如何做
最后才呈现出做什么
这个小小的顺序上的颠覆
却带来了天壤之别
我们来看一个现实世界的例子
如果一家普通的电脑公司
采用由外向内的沟通方式
他的广告可能会是这样的做什么
我们生产性能卓越的电脑
如何做
他们设计精美使用便捷用户界面友好
想买一台吗
现在我们来看看苹果公司
一个典型的从为什么开始的范例
他们的沟通方式是这样的
为什么我们做的每一件事
都只在挑战现状
我们信仰不同
反响如何做
我们挑战现状的方式
是把我们的产品设计的至臻精美
使用起来简单方便
界面十分友好
做什么我们只是在这个过程中
做出了最棒的电脑
想买一台吗
你感觉到不同了吗
苹果公司从未先
告诉你他们是做什么的
他们卖的不是一台电脑
而是一个挑战现状不同凡响的信念
而那台电脑只是这个信念的物证
那些购买苹果产品的人
并不仅仅是需要一台电脑
他们购买的是这个信念本身
他们用购买这个行为来向世界宣告
我也是一个信仰
挑战现状不同凡响的人
这就是一种身份的认同
这种基于信念的连接
远比基于产品功能的连接要牢固的多
忠诚的多
黄金圈法则
为我们揭示了一个深刻的秘密
人们真正追随的不是你做的事情本身
而是你做这件事背后的那个为什么
做什么只能吸引行为
而为什么才能赢得人心
你可能会问
为什么一个小小的沟通顺序的改变
会产生如此巨大的影响
斯涅克给出的解释
不仅仅是市场营销的技巧
更是根植于我们大脑的生物学构造
我们大脑的最外层是新皮质
这是我们大脑最新进化出来的部分
它负责我们所有的理性
分析性思维和语言
它对应着黄金圈的做什么层面
我们大脑的中间两层是边缘脑
这是我们大脑中更古老的部分
它负责我们所有的情感
比如信任忠诚
它也负责我们所有的
与行为相关的决策
但边缘脑没有语言能力
这就是我们常说的直觉
或凭感觉做决定的来源
我们常常感觉这件事是对的
却很难用语言清晰的把它表达出来
当我们采用由外向内的沟通方式时
我们直接对话的
是对方大脑的新皮质我
们向他们呈现事实数据和功能
对方能够理解我们说的所有话
但这些信息
很难激发他们的情感和行动
而当我们采用由内向外的沟通方式时
我们直接对话的是对方大脑的边缘脑
我们谈论我们的信念
我们的使命我们的为什么
这直接触动了对方
负责情感和决策的部分
当对方的边缘脑
感觉我认同你的信念时
一种信任和忠诚的情感就产生了
这个决策是凭感觉做出的
是一种发自内心的
我想拥有它而非我需要它
然后大脑的新皮质
这个负责理性的部分
会为这个感性的决策寻找理性的证据
它的设计确实很美
功能也很强大
我们常常以为自己是理性的决策者
但生物学告诉我们
我们其实是感性的决策者
然后用理性
来为我们的感性决策寻找合理的解释
这就是为什么
当我们面对一个重要的选择
比如挑选一个长期的合作伙伴时
即使对方的履历做什么和方案如何做
都无懈可击
但如果我们感觉不对劲
边缘脑没有产生信任
我们依然会犹豫
从为什么开始
就是绕过理性的分析脑
直接与掌管信任和决策的情感脑对话
这是一种基于生物学原理的
最高效的沟通方式
他建立的不是短暂的交易
而是长久的
基于共同价值观的部落关系
为了进一步印证为什么的强大力量
斯涅克在书中
讲述了许多激动人心的故事
其中莱特兄弟的故事最让我动容
在20世纪初
全世界都在
为了实现人类的飞行梦想而疯狂
当时最被看好的选手是塞缪尔兰利
他拥有我们今天所认为的
成功所需要的一切要素
他拥有完美的做什么
制造一架飞机和如何做
用最好的资源和人才
在同一个时期
在美国俄亥俄州的戴顿市
还有另外一对名不见经传的兄弟
威尔伯莱特和奥维尔莱特
他们没有政府资助
所有的研发经费
都来自于他们自己开的
一个小小的自行车铺
他们的团队里没有一个人上过大学
包括他们自己
他们没有任何媒体关注
每一次试飞都只有几个邻居在场
然而最终的结果我们都知道了
1903年12月17日
莱特兄弟成功的实现了人类历史上
第一次有动力
可操控的持续飞行
而就在几天前
兰利的那架
汇集了无数资源和智慧的飞机场号
在万众瞩目之下
像一块石头一样
一头栽进了波托马克河为什么
斯涅克给出的答案是
兰利是从做什么开始的
他想要制造一架飞机
目的是为了获得名望和财富
他的团队是为了一份薪水而来工作
而莱特兄弟是从为什么开始的
他们有一个不可动摇的信念
一个梦想
他们相信
如果他们能够成功的发明飞行器
将会改变整个世界的进程
造福全人类
这个伟大的为什么
吸引了一群和他们一样
拥有这个梦想的充满激情的人
他们的团队不是为了薪水而工作
他们是为了一个共同的使命而奋斗
驱动他们从床上起来的
不是对财富的渴望而
是对梦想的追求
当兰利失败后
他选择了放弃
因为他追求的结果
名望和财富没有实现
而莱特兄弟在无数次失败之后
依然选择坚持
因为他们
是在为一个
比他们自身更宏大的信念而战
这个故事完美的诠释了为什么的力量
它不是一种资源
却能吸引来一切资源它不是一种薪酬
却能激发比薪酬强大百倍的动力
它不是一种指令
却能让一群人
心甘情愿的为之挥洒血汗
一个强大的为什么
能赋予一个看似弱小的个体或组织
以挑战巨人改变世界的力量
读到这里
一个最关键的问题浮现出来
这个法则听起来很棒
但我们该如何找到
属于我们自己的那个为什么呢
这确实是整本书中最具挑战性
也最需要我们向内探索的部分
斯涅克明确指出
为什么不是发明出来的
而是发现出来的
它不是你坐在会议室里
通过头脑风暴就能设计出来的
它深植于你的过去
是你所有的人生经历
价值观和激情时刻的总和
寻找为什么的过程更像一场考古
而不是一场建筑
你需要向后看
而不是向前看
斯涅克建议了一个简单而有效的方法
他称之为朋友练习
找一个你非常信任的
真正了解你的朋友
然后尝试回答他提出的一个问题
在你的生活中
有哪些时刻让你感觉自己真正的活着
充满了激情和能量
请给我讲讲这些故事
在你讲述这些故事的时候
你的朋友需要做的不是评价
而是倾听
他要倾听的不是故事的细节
而是贯穿在这些不同故事背后的
那个共同的主题或模式
也许你的朋友会发现
在你所有的故事里
都贯穿着一个帮助他人
发现自身潜力的主题
那么
你的为什么很可能就是我所做的一切
都是为了激励和帮助他人
让他们看到并实现自己最好的版本
这是一个向内的真诚的发现之旅
你的为什么
不能是一个你觉得
你觉得听起来不错的口号
它必须是那个能让你自己热泪盈眶的
最真实的信念
找到了为什么之后
你就可以开始构建你的黄金圈了
你的如何做
就是你为了实现这个为什么
而采取的独特的原则和方法
而你的做什么
则是你的如何做的具体产物
它可以是一本书
一个课程一家咨询公司
甚至是你与朋友的一次真诚对话
当你的为什么如何做
做什么三者完全清晰
并且高度一致时
你就拥有了一种斯涅克所说的
清晰的魅力
你的言行举止
都会自然而然的散发出一种强大的
有吸引力的能量
人们会清晰的知道你是谁
你代表着什么
以及他们是否愿意追随你
从为什么开始的原则
不仅适用于个人成长和自我发现
它更是打造一个卓越组织的根本法则
一个真正伟大的组织
它的存在不是为了做什么
而是为了实现一个宏大的为什么
这个为什么
就是我们常说的企业愿景或使命
但很多公司的愿景
都只是写在墙上的一句空洞口号
而那些卓越的公司
他们的为什么是活在每一个员工心中
体现在每一个产品细节里的灵魂
作为一个领导者
你的首要职责不是制定战略如何做
也不是分配任务做什么
你的首要职责是清晰的持续的
不厌其烦的
向你的团队阐明那个为什么
你是为什么的守护者和传声筒
当一个组织有了清晰的为什么之后
他在招聘这件事上
就会发生根本性的转变
他不再是简单的
去寻找那些拥有合适技能的人
而是去寻找那些相信你的信念的人
你可以教会一个相信你的为什么的人
掌握他所需要的技能
但你几乎不可能
让一个只为薪水而来的
技能高超的人
真正的爱上你的事业
一个由共同信念凝聚起来的团队
所能爆发出的能量是惊人的
他们不需要被严格的管理
因为他们有强大的自驱力
他们在面对困难时不会轻易放弃
因为
他们是在为一项比自己更宏大的事业
而战
斯涅克强调
在组织里
为什么的层面需要有一个愿景家
一个能仰望星空指明方向的梦想家
而如何做的层面则需要一个实干家
一个能脚踏实地搭建桥梁的建造者
这两种角色的完美搭档
是许多伟大公司成功的关键
比如迪士尼公司的华特
迪士尼为什么和他的哥哥罗伊
迪士尼如何做
苹果公司的史蒂夫
乔布斯为什么和史蒂夫
沃兹尼亚克如何做
一个只有为什么而没有如何做的组织
会停留在空想
一个只有如
何做而没有为什么的组织
即使能取得一时的成功
也终将失去灵魂和方向
清晰的为什么就像一个组织的宪法
它为组织的所有决策
提供了一个最终的
不可动摇的评判标准
当面临一个商业机会时
一个从为什么开始的公司会问
做这件事是否符合我们的信念
而一个从做什么开始的公司
只会问做这件事能赚钱吗
前者的决策或许会放弃一些短期利益
但却能保证公司
始终走在正确的道路上
建立起强大的可持续的品牌忠诚度
从为什么开始
这本书为我们提供了一个看似简单
却极其深刻的思考框架
它像一把万能钥匙
可以用来开启个人成长
领导力品牌营销
组织文化等众多领域的大门
他让我明白
在这个信息爆炸选择泛滥的时代
真正稀缺的不是更多的信息
不是更好的方法
而是更清晰的意义
我们每个人内心深处
都渴望成为某个比我们自身
更宏大事业的一部分
我们渴望被激励
也渴望去激励他人
而这一切的起点
都源自于那个最简单也最困难的问题
为什么
找到你的为什么
你才能找到你的方向
说出你的为什么
你才能找到你的同路人
坚守你的为什么
你才能在人生的风浪中
始终保持清晰和笃定
这本书就是一份写给你
也写给我自己的邀请函
他邀请我们暂停一下匆忙的脚步
不再只是低头做事
而是开始抬头思考
去开启那场属于我们自己的
为什么的考古
之旅
去发掘那埋藏在我们生命深处的
真正的宝藏
因为当你真正找到他的时候
你找到的将不仅仅是一个答案
而是一个全新的更有意义的
也更有力量的自己